---
title: 设计模式学习文档 
tags: 问题
renderNumberedHeading: true
grammar_cjkRuby: true
---
# 2020-05-09学习任务
## 设计模式：
### 创建型模式
这些设计模式提供了一种在创建对象的同时隐藏创建逻辑的方式，***而不是使用 new 运算符直接实例化对象***。这使得程序在判断针对某个给定实例需要创建哪些对象时更加灵活。
    **==工厂模式（Factory Pattern）
    抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern）
    单例模式（Singleton Pattern）
    建造者模式（Builder Pattern）
    原型模式（Prototype Pattern）==**
	
==**1、开闭原则（Open Close Principle）**==

开闭原则的意思是：对扩展开放，对修改关闭。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果。简言之，是为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类，后面的具体设计中我们会提到这点。

==**2、里氏代换原则（Liskov Substitution Principle）**==

里氏代换原则是面向对象设计的基本原则之一。 里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。LSP 是继承复用的基石，只有当派生类可以替换掉基类，且软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而派生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对开闭原则的补充。实现开闭原则的关键步骤就是抽象化，而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。

==**3、依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）** #F44336==

这个原则是开闭原则的基础，具体内容：针对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。

==**4、接口隔离原则（Interface Segregation Principle）**==

这个原则的意思是：使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。它还有另外一个意思是：降低类之间的耦合度。由此可见，其实设计模式就是从大型软件架构出发、便于升级和维护的软件设计思想，它强调降低依赖，降低耦合。

==**5、迪米特法则，又称最少知道原则（Demeter Principle）**==

最少知道原则是指：一个实体应当尽量少地与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。

==**6、合成复用原则（Composite Reuse Principle）**==

合成复用原则是指：尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。


#### 1 工厂模式：
[https://www.runoob.com/design-pattern/factory-pattern.html](https://www.runoob.com/design-pattern/factory-pattern.html)
自己对工厂模式的理解，首先会定义一个基类（接口），然后定义相关的接口实体类，接口实体类中可以实现对应的业务逻辑，然后再定义一个工厂实体，最后根据不同的业务使用这个工厂实体完成不同的业务。接口的实体类相当于是工人要完成的一项任务。
接口的基类，定义要完成的一些工作，但是再接口中只能构造方法，不能实现方法，方法的实现再起继承的子类中，==**所以可以说是接口不是被类继承而是被类实现** #3F51B5==。
工厂模式的好处：我暂时还没有发现，感觉还需要在项目中去体验

#### 2 抽象工厂模式
抽象类中的方法，只能是构造方法，并方法只能是public或者是protect的访问权限。方法的实现需要子类（继承中去实现）实现。抽象工厂模式适合的更复杂的软件设计中使用，也是把相同业务中的不同的具体产品来分开实现。
==**优点** #3F51B5==当一个产品族中的多个对象被设计成一起工作时，它能保证客户端始终只使用同一个产品族中的对象。（这是抽象类的特点）
在Java中抽象类表示的是一种继承关系，一个类只能继承一个抽象类，而一个类却可以实现多个接口。